Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche
eine Geschichte aus der Geschichte. Wir sind bei Folge 185 angelangt und wer neu dabei ist,
es läuft hier immer so ab, dass wir uns gegenseitig eine Geschichte erzählen,
einer immer dem anderen und wir wechseln uns jede Woche ab. Und letzte Woche habe
ich eine Geschichte erzählt, Richard. Kannst du dich noch erinnern, um was es ging?
Ja, natürlich. Du hast über einen ganz bestimmten Hexenprozess gesprochen,
den Keplerschen Hexenprozess. Sehr gut. Ja, eine sehr spannende Folge und quasi unser
erster Ausflug in die Hexenprozesse. Richtig. Und das bedeutet dadurch,
dass ich letzte Woche eine Geschichte erzählt habe, bist du diese Woche dran. Und ich frage
dich, Richard, um welchen Hexenprozess geht es diesmal? Es geht diesmal um keinen Hexenprozess.
Es spielt nicht in Europa. Es spielt nicht in Europa, es spielt in einem Land, wo es auch
Prozesse in dieser Art gegeben hat. Aber wir springen in eine Zeit, wo es das nicht mehr
gegeben hat. Und zwar springen wir ins 19. bzw. 20. Jahrhundert in den USA. Und um genauer zu sein,
springen wir nicht nur in die USA, wir springen nach New York City. Sehr gut. New York City.
New York City, eine große Stadt, eine große Stadt, die auch gespeist worden ist, wenn man so will,
durch Einwanderungswellen. Was dafür sorgt, dass zum Beispiel in New York City ein China Town gibt.
Ja. Oder sowas wie Little Italy. Ja, also gegen die, die dominiert sind von den Leuten,
die eingewandert sind, wo sich dann im Grunde so eine kleine eigene Welt entwickelt hat.
Und das gibt es eben für chinesische Einwanderer und für italienische und irische, jüdische etc.
Wie ist es aber mit einer kleinen deutschen Welt in New York City? Gibt es sowas? Ich
vermute schon, oder? Es gibt es nicht. Aber es gab es mal. Sehr schön. Und wir schauen uns in
dieser Episode, in dieser Episode schauen wir uns die Geschichte von Kleindeutschland an,
einem Stadtteil in New York City, der ab der Mitte des 19. Jahrhunderts massiven Zulauf gehabt hat,
gegen Anfang des 20. Jahrhunderts aber zunehmend geschrumpft ist, nicht zuletzt aufgrund einer
recht einschneidenden Sache, die im Jahr 1904 passiert ist. Und der werden wir einen nicht
geringen Teil dieser Folge widmen. Sehr spannend. Und dieser Stadtteil hieß auch Kleindeutschland?
Dieser Stadtteil hieß Kleindeutschland. Ah, interessant. Aber bevor das ganze Kleindeutschland
geheißen hat, beziehungsweise bevor es diesen Namen bekommen hat, hat es zuerst eine Sache
gebraucht, nämlich viele Leute. Viele Leute aus Deutschland, die gekommen sind, beziehungsweise
aus den deutschen Landen, weil als der Großteil dieser Leute nach New York City gekommen sind,
beziehungsweise in die USA gekommen sind, da hat es Deutschland ja noch nicht wirklich gegeben,
weil es war vor 1871. Es war nämlich vor allem die Einwanderungswelle ab den 1830er Jahren,
in der viele Deutsche in die USA gekommen sind und dann auch nach New York City. Im
Zug der 1840er und 1850er Jahre kommen dann noch einmal ungefähr eine halbe Million Deutsche in
die USA. Was wollten sie dort machen? Sie wollten ein neues Leben beginnen, wollten Landbesitzer
werden oder wollten Bauern werden, weil es war ja quasi das Land der unbegrenzten Möglichkeiten.
Viele dieser Einwanderer sind dann in Städte gegangen, wie zum Beispiel Buffalo, Baltimore,
Cincinnati, St. Louis, Chicago, Milwaukee und New Orleans und eben auch New York City. Und
viele von ihnen haben dann ihre Lehrberufe dort ausgeübt, die sie in Deutschland gelernt haben,
also Schneider, Tischler, Steinmetze oder natürlich, was ganz wichtig ist, Braumeister. Und wie viele
der Einwanderer vor ihnen, die vor ihnen gekommen sind oder auch gleichzeitig mit ihnen, haben sie
sich quasi zusammengerottet. Warum? Weil es natürlich immer hilfreich ist, wenn man quasi
einen Wohnort zeilt mit Leuten, die so ein bisschen die gleiche kulturelle Identität haben. Hilft einem,
sich zu gewöhnen an das neue Land und diese neuen Gegebenheiten, die ja für einen Großteil
dieser Leute absolut fremd waren. Und die Stadt, in der sich eben die meisten Deutschen zusammen
gefunden haben, war New York City. In den 1840er Jahren war die deutsche Bevölkerung dann in New
York City schon so groß, dass New York City nach Berlin und Wien die Stadt mit den meisten
deutschsprachigen Menschen war. Krass. Und der Großteil dieser deutschen Einwanderer und
Einwandererinnen haben sich dann in einem Gebiet in New York City niedergelassen, das die Lower East
Side heißt. Also die Lower East Side in Manhattan. Und dieser Teil, in dem sie sich niedergelassen haben, trug
fortan den Namen Klein Deutschland. Und im Jahr 1860 war es dann schon so, dass Klein Deutschland
die Heimat von über 120.000 Deutschen war. Was diese deutschen Einwanderer und Einwanderinnen
mit anderen gemeinkam haben, war dieser, dieser Wille, dass sie sich was Neues aufbauen, dass sie
von vorne beginnen. Und wie viele, die vor ihnen oder auch gleichzeitig mit ihnen gekommen sind,
sind sie mit recht wenig Geld gekommen. Was dann dafür gesorgt hat, dass Klein Deutschland nicht
nur Refugium für all diese deutschsprachigen Menschen wurde, sondern dass es gleichzeitig
auch zu einem recht überfüllten Slam geworden ist. Also diese Lower East Side in Manhattan,
das war keine reiche Gegend. Die Häuser dort waren teilweise mehrstöckig und eng und es hat
kein fließend Wasser in den Wohnungen gegeben. Die Klos waren außerhalb der Wohnungen und das hat
natürlich auch dann zum Beispiel dafür gesorgt, dass Klein Deutschland ein recht fruchtbarer Boden
für alle möglichen, teilweise tödlichen Krankheiten war, wie zum Beispiel Cholera oder Tuberkulose.
Und wir erinnern uns ja an eine Folge, die ich gemacht habe, und zwar Folge 92 über Typhoid Mary.
Richtig, ja.
Dass Großstädte wie New York City natürlich generell ideal waren, um solche Krankheiten
zu verbreiten. Was in Klein Deutschland dann wie oft in solchen Gegenden dann auch dazukommen ist,
war, dass es eine hohe Kriminalitätsrate gegeben hat. Allerdings ist es diesen Deutschen nicht so
schlecht gegangen wie zum Beispiel den Iren, die in die USA gekommen sind. Wir haben noch keine
Episode gemacht über Iren, aber wir haben zum Beispiel einmal eine, beziehungsweise ich habe
mal eine Episode gemacht über eine Katastrophe in Boston.
Ja, die Melastane.
Genau. Wo ich ein bisschen über die Italiener gesprochen habe,
beziehungsweise die italienischen Einwanderer und im Zuge dessen auch ein bisschen über die Iren.
Und da habe ich glaube ich auch erwähnt, dass die Iren, als sie in die USA gekommen sind,
als quasi Menschen zweiter Klasse betrachtet worden sind. Die Italiener fast noch mehr,
weil sie nicht einmal die Sprache gesprochen haben. Die Iren zumindest haben verstanden,
wenn man mit ihnen gesprochen hat. Aber viele von den italienischen Einwanderern,
die haben nicht einmal die Sprache sprechen können. Bei den Deutschen ist es so, die kommen
zwar auch an und sprechen, groß sei es nicht, die Sprache. Das gleichen sie damit aus, dass sie sich
eben dann zusammenfinden in diesem kleinen Deutschland. Aber was ihnen im Gegensatz zu
den Iren oft auch gemein war, war, dass sie zumindest handwerkliche Fähigkeiten hatten,
also dass sie entsprechend ausgebildet waren. Das heißt, sie haben im Gegensatz zu den Iren,
haben sie Sachen machen können, die gefragt waren in den USA. Das heißt, sie waren nicht nur
Tagelöhner oder haben in Fabriken gearbeitet. So dass zum Beispiel im Jahr 1855 die Hälfte der
Bäcker, Schreiner, Schlüsselmacher, Schuhmacher oder Schneider in der ganzen Stadt deutschen
Ursprungs waren. Und im Gegensatz dazu waren nur 9% der Arbeiter Deutsch, der Anteil der Iren
allerdings war bei 86%. Das heißt, 86% der Arbeiter in New York City waren Iren. Klein
Deutschland wächst also weiter und im Jahr 1871, und ich habe das vorhin ja schon erwähnt, wird das
Deutsche Kaiserreich gegründet. Und im Jahr 1871, wenn Klein Deutschland eine Stadt des Deutschen
Kaiserreichs gewesen wäre, wäre es die fünftgrößte deutsche Stadt gewesen. Die fünftgrößte, nicht
schlecht. Und es wäre auch die viertgrößte US-amerikanische Stadt gewesen. Das ist deswegen
auch bemerkenswert, weil in Klein Deutschland sogar nur die Hälfte der gesamten deutschen
Bevölkerung New York City gelebt hat. Also umso bemerkenswerter, dass man heute nichts mehr davon
weiß. Ja, da kann man auch drauf zu sprechen. Und in Deutschland ist auch quasi deutsch gelebt
worden. Ein Besucher Klein Deutschlands in den 1850er Jahren bemerkt, dass Klein Deutschland
eigentlich von Art und Weise, wie hier gelebt und gesprochen wird, dass es wenig mit dem Rest der
Stadt zu tun hat. Also, dass jedes Geschäft in Klein Deutschland von Deutschen betrieben wird.
Das sind nicht nur die Schuhmacher und die Schneider und die Friseure und die Ärzte und die
Lebensmittelhändler und die Wirte Deutschsinn, auch zum Beispiel die Pastoren und die Priester.
Und es gibt sogar eine eigene deutsche öffentliche Bücherei, wo es lauter deutsche Bücher gibt. Das
heißt, wer in Klein Deutschland wohnt, muss nicht einmal Englisch können. Und weil ich es vorher
angesprochen habe, die Pastoren und die Priester, was natürlich wichtig ist in Klein Deutschland,
wie generell, heutzutage auch noch vor allem in den USA, ist die Religion. Und im Jahr 1847 wird
in Klein Deutschland die Kirchengemeinde St. Mark's gegründet. Und diese Kirchengemeinde,
die wächst stetig. Und im Jahr 1882 wird ein gewisser Haas zum Pastor. Und dieser Haas,
der wird später noch wichtig. Dieses St. Mark's, seit seiner Gründung, wächst als Gemeinde und
wird recht schnell nicht nur als religiöse Einrichtung wichtig, sondern wie es oft so ist,
ist es auch Zentrum der ganzen sozialen Aktivitäten. Natürlich kreist es meistens um
religiöses, aber es sorgt auch so für den sozialen Zusammenhalt in Klein Deutschland. Also in den
1890er Jahren gibt es zum Beispiel in dieser Gemeinde St. Mark's Chorgruppen und es gibt
Bibelstudien, also so Klassen für Erwachsene und es gibt die Sunday School, die auch Bibelstudium
ist, aber für die Kinder. Gibt es das bei uns eigentlich? Gibt es das in Deutschland,
so Sonntagsschule, wo die Kinder hingeschickt werden, um Bibel zu lesen? Das ist so was
typisch Amerikanisches. Ja, also mir sagt das nichts, aber... Man kennt das aus amerikanischen
Filmen oder aus, wenn man so Sachen wie Seventh Heaven oder sowas geschaut hat. Dass man am Sonntag
in die Kirche geht und dann sitzt man dort und liest die Bibel und solche Geschichten. Aber
bedeutet einfach quasi die religiöse Erziehung, die findet in Klein Deutschland in der Kirchengemeinde
St. Mark's statt. Und es gibt bald so viele Aktivitäten in dieser Kirchengemeinde St. Mark's,
dass es einen eigenen Newsletter gibt, den St. Mark's Monthly, der dann alle Mitglieder der
Gemeinde darüber informiert, was alles gerade so passiert und was für Aktivitäten anstehen etc.
Und was interessant ist, die Unterstützung, die den Mitgliedern dieser Gemeinde geben wird,
also diese Services, die angeboten werden, die vor allem auch die unterstützen, die nicht so
viel haben. Also wir erinnern uns ja, diese Gegend ist nicht sehr reich gewesen, da hast
viele Leute gehabt, die ärmern und die werden unterstützt von dieser Gemeinde. Und das fördert
eigentlich paradoxerweise auch die Abwanderung vieler Deutscher aus Klein Deutschland in bessere
Wohngegenden, weil sie so unterstützt werden, dass sie es sich leisten können, dann auch im
Gegenden zu ziehen, wo sie zum Beispiel fließend Wasser kriegen. Also die ziehen dann in Gegenden
in New York, die im Gegensatz zu Klein Deutschland nicht so verslumpt waren, zum Beispiel Brooklyn,
wo nicht nur mehr mit Holz oder mit Kohle geheizt wird, sondern auch mit Dampf zum Beispiel und wo
es Aufzüge gegeben hat in den Häusern, wo die Schulen besser waren und wo die Straßen sauberer
waren. Dieser vorhin erwähnte Reverend Haas, der die St. Marks Kirchengemeinde anführt,
der hält aber da dagegen. Also ziemlich genau ab diesem Zeitpunkt, als schon Mitglieder der Gemeinde
oder überhaupt Deutsche in Klein Deutschland begonnen haben, aus Klein Deutschland in bessere
Gegenden abzuwandern, also die 1880er Jahre ungefähr, da wird er zum Reverend. Er bleibt aber
weiterhin dort und kriegt auch Angebote, dass er in andere Gemeinden geht, aber er bleibt dort und
hofft immer auch so ein bisschen auf eine weitere Einwanderungswelle, die dann Klein Deutschland
wieder ein bisschen auffüllen soll und quasi gegenwirken soll diesem Abzug der Leute. Und
diese Hoffnung ist nicht einmal so absurd, weil zu dem Zeitpunkt, also Ende des 19. Anfang des
20. Jahrhunderts ist Deutschland bzw. dieses Deutschtum in den USA eigentlich sehr beliebt.
In New York City zum Beispiel gibt es jedes Jahr eine Schützenbundparade, wo dann über 3000 deutsche
bzw. deutsch-amerikanische Schützen mit ihren Gewehren durch Klein Deutschland marschieren bis
zum Union Square. Und eben nicht nur in New York, sondern in den ganzen USA ist deutsche Kultur
beliebt. Also an den meisten Unis wird das Deutschstudium dringend empfohlen, Goethe und
Kant werden gelesen und deutsche Komponisten werden gefeiert, allen voran natürlich Wagner.
Ja, weil wir sind jetzt in einer Zeit, bevor zwei Weltkriege ausbrechen.
Allerdings. Und zwar befinden wir uns jetzt im Jahr 1904. Wir springen jetzt zu einem ganz
bestimmten Tag im Jahr 1904 und zwar der 15. Juni. Und da findet etwas statt in dieser Kirchengemeinde
St. Marks, was es nur einmal im Jahr gibt, was aber dafür sorgt, dass viele von denen,
die eigentlich schon weggezogen sind, auch immer wieder zurückkehren zu St. Marks. Und zwar ist es
dieser Tag, an dem der Abschluss des Sunday School Jahres gefeiert wird. Also wo gefeiert wird,
dass diese Kinder dieses ganze Jahr in der Sunday School waren. Und das ist eine Sache,
die diese Reverend Haas erfunden hat. Also ursprünglich war die Idee, dass das gefeiert
wird zum Beispiel mit einem Picknick. Im Jahr 1888 wird das erste Mal gemacht. Da wird in einem Park
so ein Picknick gemacht mit diesen Kindern und ihren Eltern, meistens den Müttern. Es entwickelt
sich aber dann so weiter, wird zu einer immer noch größeren Sache. Und im Jahr 1904 ist es nicht nur
ein Picknick im Park, sondern da ist es ein ganzer Tag in einem Erholungsgebiet irgendwo entlang Long
Island und entlang des Hudson Rivers. Und zu diesem Behufe, diesen Erholungstag begehen zu können,
wird ein Schiff gechartert. Und dieses Schiff, das im Jahr 1904 gechartert wird, ist die General's
Slocum. General's Slocum. General's Slocum, benannt nach Major General Henry Warner's Slocum.
Natürlich. Einem erfolgreichen General des Sezisionskriegs. Diese General's Slocum ist
ein Dampfschiff. Nicht ganz unähnlich einem anderen Dampfschiff, über das wir schon mal
geredet haben. Welche Folge war das? 161. Über die Great White Arabia. Ist auch ein Raddampfschiff,
gebaut worden im Auftrag der Nickerbocker Steamboat Company in Brooklyn. Und zwar in den Jahren 1890
bis 1991. Und zu dem Zeitpunkt, als es gebaut wird, ist dieses Schiff, diese General's Slocum,
so state of the art. Er hat drei Decks, die luxuriös ausgestattet sind. Und also es gibt so
Saloons, wo die Leute sich ausruhen können und essen. Und es gibt Teppichböden und es gibt
Holzschnitte und Gemälde an den Wänden. Und dieses Schiff kann ungefähr 2500 Menschen aufnehmen.
Als es gebaut wird, ist es wirklich so das beste Schiff, um Ausflüge zu machen. Allerdings ist
diese Zeit die Zeit, wo sich diese Dinge rasant weiterentwickeln. Und obwohl diese General's
Slocum Anfang der 1890er das prächtigste Dampfschiff New York Citys war, so Verbesserungen an der
Technik und auch ein enormer Ansturm auf die Flussschifffahrt sorgen dafür, dass schon Mitte
der 1890er es einige noch bessere und noch prächtigere Schiffe als die General's Slocum gibt.
Sie wird aber trotzdem weiterhin verwendet und ist noch immer ein profitables Schiff,
befördert jetzt aber nicht mehr so die cream of the crop, also irgendwie so vermögende Menschen,
sondern eher so Gruppenreisen, die nicht so wahnsinnig viel Geld haben, aber genug Geld,
um so ein Schiff zu chartern. Und so eine Gruppe ist diese Kirchengemeinde von St.
Mark's, die für den 15. Juni die General's Slocum für 350 Dollar buchen. Die Leute,
die an diesem Tag dann an Bord sind, sind, wie erwähnt, hauptsächlich Mitglieder der
Gemeinde St. Mark's. Wie viele es sind, kann man nicht genau sagen, weil, also wie viele
dann an Bord sind, kann man nicht genau sagen, weil es gibt zwar so eine Art und Weise, wie
die Leute, die an Bord kommen, gezählt werden und zwar mit so einem, der sitzt und so einen
Klicker in der Hand hat. Immer wenn einer reinkommt, klickt er, allerdings haben die
bei Erwachsenen geklickt, aber wenn zum Beispiel bei Kindern, haben sie nur bei jedem zweiten Kind
geklickt. Aber es wird so geschätzt, dass ungefähr an die 1300 Menschen an Bord waren. Und dieser
15. Juni, an dem dieser Ausflug stattfindet, ist ein Mittwoch, also ein Wochentag. Das heißt,
es sind hauptsächlich Frauen und Kinder an Bord, die, die meisten Männer dieser Familien arbeiten.
Und für diese Frauen und Kinder ist dieser Ausflug mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit
das Highlight des ganzen Jahres. Weil, wie vorhin schon erwähnt, ein Großteil dieser Menschen sind
arm, beziehungsweise haben einfach nicht viel, sind verausgebetet, sind Handwerker, aber trotzdem für
jemanden, der auch ausgebetet war und am Handwerk nachgegangen ist etc., war die Situation trotzdem
so, dass sie viel gearbeitet haben, dass sie nicht viel gehabt haben, dass dann so ein Tag auf dem
Wasser, fernab vom Lärm und Gestank des täglichen Treibens in New York, dass das eine Flucht wie in
einer anderen Welt war. Plötzlich sehen sie die Stadt quasi von außen, die sie eigentlich nur
kennen über die Straßenschluchten, in denen sie sich sonst bewegt haben, die sehen sie jetzt von
außen. Sie sehen diese hohen Gebäude und sie sehen den Rauch, der aufsteigt von den von den
hunderten Kaminen. Und je mehr sie sich vom Ufer entfernen, desto mehr entfernen sie sich auch von
diesem Lärm. Und gleichzeitig können sie diese feine Brise genießen, die ihnen so ein Dampfschiff
gewährt. Was ganz wichtig ist, weil es ist der 15. Juni und ab Anfang Juni wird es schon recht heiß
in New York City. Und Anfang des 20. Jahrhunderts sind die Möglichkeiten der Hitze in der Stadt
so in den Kommunen relativ rar. Es gibt zwar Ventilatoren, aber nicht für Leute, die in
kleinen Deutschland wohnen. Eis gibt es auch zur Abkühlung, aber das können sie auch die wenigsten
leisten, die in kleinen Deutschland wohnen. Das bedeutet also für die Leute, die auf diesem Schiff
sind, ist dieser Tag nicht nur Urlaub von ihrer üblichen Existenz, sondern ist auch Urlaub von
Lärm und Hitze und diesem Trubel der Stadt. Und dieser 15. Juni ist auch ein schöner Tag, als die
Slocum um 8 Uhr in der Früh an einem Pier an der Lower East Side anlegt, damit die Leute dann an
Bord gehen können. Es scheint die Sonne, es wird geplant um 8.45 Uhr ablegen zu können, um dann
auf dem East River in Richtung Long Island zu fahren, um dann dort für ein Picknick anzulegen.
Allerdings kommt es nicht so weit, weil um 9.30 Uhr, also ungefähr dreiviertel Stunde nachdem
das Schiff abgelegt hat, bemerkt ein kleiner Junge in einem Laderaum, bzw. dass von einem Laderaum
so eine kleine Rauchfahne aufzieht und er wendet sich dann an so einen Mitarbeiter, einen Matrosen,
der so an Bord steht und weist ihn darauf hin. Und der ist noch nicht so lange Teil dieser Crew und
begibt sich so zu diesem Laderaum und ist unvorsichtig und öffnet die Tür. Und hinter
dieser Tür war ein kleines Feuer entstanden, das dafür gesorgt hat, dass diese kleine Rauchfahne
aufzieht. Wie genau ist nie wirklich geklärt worden. Wahrscheinlich einfach ein wegworfenes
Zündholz, nachdem eine Petroleumlampe angezündet worden ist. Und dieser Raum, der war gefüllt mit
Öl und anderen leicht entflammbaren Materialen, aber vor allem war er auch gefüllt mit Kisten,
in denen Gläser für dieses Picknick gelagert waren. Und damit diese Gläser während Transport
geschützt waren, sind diese Kisten mit Heu ausgelegt. In einer dieser Kisten war also
offenbar ein Brand entstanden. Da hat sich ein kleines Feuerchen entzündet und als der Matrose
diese Tür aufmacht, rauscht neuer Sauerstoff hinzu und das Feuer lodert auf. Und er versucht zuerst
noch mit einer Decke dieses Feuer zu ersticken. Er erkennt aber dann, dass diese Decke, die er über
das Feuer werfen will, dass die am Boden festgemacht ist, versucht sie noch abzureißen, aber es
funktioniert nicht. Also nimmt er so einen Sack Kohle, der neben dem Eingang liegt und wirft ihn aufs
Feuer, was das Feuer kurz unterdrückt. Zumindest glaubt, dass es das macht. Aber es scheint das
Feuer lang genug zu unterdrücken, dass er rausrennen kann, um seinem Vorgesetzten zu sagen, dass hier
ein Feuer brennt. Und er rennt raus. Das drängt sich so durch die Menschen, die an Bord stehen,
will aber nicht wirklich laut werden, weil er denkt, dass man das noch recht schnell regeln kann
und er will nicht, dass Panik an Bord ausbricht. Es gibt ja zum Beispiel auch zwei Feuerstationen
an Bord, die mit Schläuchen ausgestattet sind. Also eigentlich sollte man so einem kleinen Feuer
recht schnell Herr werden. Er stellt sich dann aber, nachdem er seinen Vorgesetzten davon informiert
hat und er auch gesehen hat, dass dieses Feuer größer wird, es stellt sich dann raus, dass diese
Schläuche, die in diesen Feuerstationen waren, die sind nie verwendet worden. Und die sind so verrottet,
dass sie kurz nachdem Wasser reingepumpt wird, durch den Druck einfach zerplatzen. Der Kapitän
dieses Schiffs, ein gewisser William van Schaik, der übrigens der erste und einzige Kapitän des
Slocum war, wird auch erst ungefähr zehn Minuten nachdem das Feuer entdeckt wird verständigt. Und
man würde jetzt erwarten, dass wenn man bemerkt, dass hier ein Feuer an Bord ausbricht, dass man an
das Ufer anfährt. Das Problem ist allerdings, dass sich das Schiff gerade an einer Stelle am East River
befindet, die Hell Gate genannt wird. Und Hell Gate einfach deshalb, weil es die gefährlichste
Stelle am ganzen East River ist, weil es voller Felsen ist und schon vielen Schiffen vorher den
Garaus gemacht hat. Und anstatt jetzt also zu riskieren, dass dieses Schiff hier auf einen dieser
Felsen fährt, macht der Kapitän das, was er glaubt, was das nächste Beste ist. Und zwar gibt er den
Befehl mit Volldampf zur nächsten möglichen Anlegestelle zu fahren und zwar wäre es die
North Brother Island. Zu dem Zeitpunkt ist das Feuer allerdings schon so fortgeschritten, dass
diese zusätzliche Geschwindigkeit dieses Volldampffahrens dann dafür sorgt, dass sich das
Feuer noch weiter ausbreitet. Und jetzt ist der Moment, wo die Leute tatsächlich in Panik verfallen
und übereinander trampeln beim Versuch, dem Feuer zu entkommen. Das Schiff verfügt zwar über
eine entsprechende Notfallausrüstung, also es gibt Rettungsboote und es gibt Schwimmwesten. Die
Rettungsboote allerdings, die zwar bei einer ungefähr einen Monat davor stattgefundenen
Inspektion als vorhanden vermerkt worden waren, lassen sich nicht ins Wasser senken. Erstens, weil
das Boot zu schnell ist und weil es nicht funktioniert hat und zweitens, weil diese
Rettungsboote nie verwendet worden sind und in diesen 13 Jahren, in denen dieses Schiff existiert
hat, einfach immer, wenn das Schiff neu bemalt worden ist, auch mit übermalt worden sind,
dass sie jetzt so dick mit Farbe bedeckt sind, dass sie quasi am Schiff kleben. Und diese
Schwimmwesten, die zuerst recht mühsam aus so verdrahteten hängenden Netzen gezogen werden
müssen, sind unbrauchbar, weil sich der Kork, der ja eigentlich für einen Auftrieb sorgen
sollte, ablöst. Und als dieses Schiff dann schlussendlich an North Brother Island ankommt,
steht es bereits lichterloh in Flammen, die Menschen springen von Bord und wie üblich
eigentlich zu der Zeit kann der Großteil dieser Leute gar nicht schwimmen. Die wohnen zwar
am Wasser, aber viele von ihnen haben einfach keine Zeit gehabt, schwimmen zu lernen. Und
die wenigen, die schwimmen können, werden dann von denen, die nicht schwimmen können,
in Panik unter Wasser gezogen, weil sie sich auf sie stürzen, wie auf so ein Rettungsfloß.
Und am Schluss sind über tausend Menschen tot, entweder ertrunken oder zertrampelt oder
erstickt oder verbrannt. Und die Folgen sind für die Gemeinde St. Marks und dann eben
auch für Kleindeutschland katastrophal, weil diese tausend Leute oder mehr als tausend Leute,
die dort gestorben sind, bilden quasi diesen Kern dieser Kirchengemeinde St. Marks. Und
jeder, der in Kleindeutschland zu diesem Zeitpunkt gelebt hat, hat entweder selber Mitglieder
der Familie verloren oder zumindest jemanden gekannt, der bei der Katastrophe gestorben
ist oder mehrere Leute gekannt. Und mehr oder weniger die gesamte Gesellschaft in Kleindeutschland
wird durch diese Katastrophe zerstört. Also Geschäfte werden geschlossen, weil zum Beispiel
einfach die Eigentümer oder die Eigentümerinnen bei der Katastrophe gestorben sind. Die Schulen
haben so viele Schüler oder Schülerinnen verloren, dass es keinen Sinn mehr macht, sie
weiterzuführen. Und die Gesellschaft bricht einfach auch quasi durch dieses Trauma auseinander,
wenn man so was auslöst. Und was ich vorher schon erwähnt habe, dieser Wegzug der Einwanderer
in bessere Gebiete von New York tut dann sein weiteres noch dazu, dass im Jahr 1930 dann
ungefähr nur noch die Hälfte der Menschen in Kleindeutschland oder der Deutschen in Kleindeutschland
leben als noch 20 Jahre vorher. Was sind jetzt die Folgen generell dieser Katastrophe, also
zum Beispiel für die Reederei, diese Nickerbocker Steamboat Company, weil sie waren schließlich
die, die dieses Boot aufs Wasser geschickt haben ohne adäquate Ausrüstung, auch ohne
regelmäßige Brandschutzübungen. Die werden nicht wirklich zur Rechenschaft gezogen. Es
wird auch der Inspektor, der nur einen Monat vorher dieses Boot überprüft hat und als
adäquat ausgestattet bezeichnet hat, der wird zwar angeklagt, aber diese Prozesse,
die platzen. Und die einzige Person, die wirklich büßen muss dafür, ist der Kapitän, William
von Schaik. Er wird in einem Prozess im Jahr 1906 schuldig gesprochen, und zwar der Fahrlässigkeit,
weil er seine Mannschaft nicht richtig auf den Fall eines Feuers an Bord trainiert hat.
Und er wird zu zehn Jahren verurteilt, allerdings dann nach drei Jahren frühzeitig entlassen.
Die Erinnerung an diese Katastrophe verblasst aber interessanterweise relativ bald, weil
sieben Jahre nach der Katastrophe brennt eine Fabrik ab, und zwar die Triangle Shirt Waste
Factory. Und obwohl im Gegensatz zur Generous Locum Katastrophe nicht so viele Leute sterben,
es sterben 140, löst diese Katastrophe eigentlich die Generous Locum Katastrophe als die große
Katastrophe dieser Zeit ab. Was mehrere Gründe hat. Ein Grund zum Beispiel ist, dass dieser
Brand in dieser Fabrik kommt so mitten in Arbeitsrechtdisputen. Also, wo es darum geht,
dass gerade noch ein Jahr vorher Zehntausende dieser Arbeiter und Arbeiterinnen, die in
diesen Fabriken arbeiten, auf die Straße gegangen sind, demonstriert haben für mehr
Geld und bessere Arbeitsbedingungen, und jetzt sind 140 von ihnen tot. Nicht zuletzt, weil
die Besitzer der Fabrik die Türen versperren haben lassen, damit niemand einfach während
der Arbeit rausgehen kann. Und außerdem, und du hast es vorhin auch schon angesprochen,
wir nähern uns jetzt auch dem Ersten Weltkrieg, und die antideutsche Stimmung in den USA ist
jetzt ausgeprägter als jemals zuvor. Das geht so weit, dass dann ab dem Jahr 1914 bis
ins Jahr 1920 in den Zeitungen am jährlichen Gedenktag der Generous Locum Katastrophe einfach
nicht drüber berichten. Den Leuten waren also dann diese Arbeiter und Arbeiterinnen, die
im Zuge dieser Triangle Shirtwaist Factory gestorben sind, die waren ihnen näher, nicht
zuletzt, weil sie auch nicht auf so einen kleinen Ort in New York City beschränkt waren
wie Kleindeutschland, sondern aus ganz New York City kommend sind. Und weil sie halt auch
nicht deutschen Ursprungs waren.
Hat man dann irgendwann aufgehört, das Gebiet Kleindeutschland zu nennen, oder war das dann
erst später?
Es ist dann relativ schnell, also gegen Mitte des 20. Jahrhunderts nennt man es nicht mehr
Kleindeutschland, weil einfach nicht mehr diese vielen Deutschen in diesem Gebiet sind,
dass es gerechtfertigt wäre. Also anfangs war es ja so, dass eigentlich alle deutsch
gesprochen haben dort, dass alle Geschäfte deutsch waren etc. Und es gibt dann einfach
nicht mehr genug Leute, die dort leben, als dass man das so durchziehen könnte. Also
dieser Kleindeutschland als dieser konzentrierte Ort deutscher Einwanderer existiert einfach
nicht mehr. Obwohl ja dann im Zuge der 30er Jahre zum Beispiel auch viele Deutsche einwandern
in die USA, allerdings sind die mehr daran interessiert, amerikanisch zu leben und nicht
deutsch. Das heißt, die passen sich schnell an den American Way of Life an und wollen
quasi nicht in einem kleinen Deutschland leben.
Das betrifft wahrscheinlich auch viele jüdische Auswanderer, die nach New York kommen dann
in den 30er und 40er Jahren.
Und das einzige, was eigentlich heutzutage noch von Kleindeutschland existiert, sind
ein paar Gebäude mit deutschen Schriftzügen drauf. Zum Beispiel auch die ehemalige öffentliche
Bücherei.
Die gibt es noch, also das Schild gibt es noch.
Es gibt Gebäude, wo es quasi auf dem Gebäude steht, also quasi so eingemeißelt. Aber
das war's. Also was ich faszinierend finde, ist, du hast
vorhin beschrieben, wie viele Menschen da gelebt haben.
Ja. Und das waren, ich weiß nicht, es gingen die 100.000, oder? Weil es die größte,
fünfte Stadt gewesen wäre, in der deutschsprachigen Stadt. Und dass dann aber dann eine Katastrophe,
wo tausend Menschen sterben, dazu führt, dass sich das Ganze auflöst, ist faszinierend.
Also zu dem Zeitpunkt, als die Trennende Slocum-Katastrophe ist, leben nicht mehr so viele Leute dort.
Also der Abzug von Kleindeutschland beginnt ja so in den 1880er Jahren. Aber ist, wie
soll ich sagen, relativ schleichend. Also die Leute wandern in bessere Gegenden ab,
aber es gibt trotzdem noch quasi diesen Kern an Leuten in Kleindeutschland, die das Ganze
aufrechterhalten. Ja, also die auch diese Gesellschaft aufrechterhalten. Und vor allem
eben wird es aufrechterhalten durch diese Kirchengemeinde. Und wenn du dann plötzlich
einen Großteil dieser Kirchengemeinde hast, der weg ist, dann zerfällt dir einfach auch
diese ganze Gesellschaft.
Ja, spannend. Und dann würden wir davon ausgehen, dass es heute wahrscheinlich auch noch ein
Little Germany oder Kleindeutschland geben würde in New York.
Ja, es wäre anzunehmen. Ich meine, die beiden Weltkriege haben wahrscheinlich das Irrige
dazu getan. Also es ist sehr wahrscheinlich, dass es trotzdem keines mehr gäbe heute.
Aber gibt es auch noch so Erinnerungskultur dort? Also jetzt abgesehen von der Bibliothek,
also irgendwie was noch daran erinnert?
So viel ich weiß nicht. Also es ist mehr oder weniger getilgt.
Hast du auch kein Gedenken an die General Slowcom Katastrophe?
Nein, gibt es nicht.
Ja, weil das ist auch wieder, das hängt ja damit zusammen. Also du brauchst ja auch eine
soziale Gemeinschaft, die sich daran erinnert. Und genau die ist ja danach weggebrochen.
Also es ist natürlich dann auch ein längerer Prozess gewesen danach, nach dieser Katastrophe.
Also wo zum Beispiel die Vereinigung der Danachkommenden bzw. der Überlebenden von dieser Katastrophe
versucht haben, Entschädigungen zu bekommen dafür und teilweise Herzentschädigungszahlungen
geben, wo sich die Leute dann verstritten haben, weil gewisse Leute mehr kriegt haben,
als andere gedacht haben, dass ihr zu steht etc. Das heißt, die Erinnerung ist da gewesen
und das Ganze ist aber, wie soll ich sagen, eine toxische Angelegenheit für die gesamte
Gesellschaft gewesen. Hat im Grund dafür gesorgt, dass sie sich so, wie sie ursprünglich
in kleinen Deutschland existiert hat, einfach aufgelöst hat.
Ja, das ist auch wieder ein Beispiel, also so ein tragisches Ereignis, das ausgelöst
wird durch auch so eine Kette von unglücklichen Umständen. Ich meine, dass die Rettungsausrüstung
dort so in einem schlechten Zustand ist, dass die sich gerade an diesem, wie hieß diese
Stelle im River, im Fluss?
Hell Gate.
Ja, gerade in diesem Hell Gate waren und so. Also das ist auch alles so, ja, so diese
tragischen Umstände, die dazu führen.
Ja. Ja, und der, also dieser Kapitän, der war 13 Jahre auf diesem Schiff und hat zwar
ein oder zwei oder drei Vorkommnisse gehabt, aber wo Dinge passiert sind. Aber er hat zum
Beispiel nie irgendwie einen Unfall mit seinem Schiff gehabt, wo irgendjemand ums Leben
kommen. Gleichzeitig aber auch so diese Attitüde gehabt, die damals auch vorherrschend war,
so eher auf dem Wasser sein. Das kann gefährlich sein und man kann natürlich nicht alle Risiken
und so weiter tilgen, wenn jemand aufs Wasser geht. Deswegen war er auch jemand, der nicht
großes Interesse daran gehabt hat, dass man alle zwei Wochen eine Brandschutzübung macht.
Ja.
Und deswegen war seine Crew halt auch entsprechend nicht trainiert auf so einen Fall.
Was mir gerade noch einfällt, es hätte ja auch noch die Möglichkeit gegeben, dass ein
Schiff schnell zur General Slocum fährt und die Leute aufnimmt.
Es sind viele Schiffe auf dem Wasser gewesen und es sind dann auch viele Schiffe gekommen
und haben geholfen, aber das war dann für viele halt einfach zu spät. Das ist wahnsinnig
schnell gegangen. Also der Zeitraum zwischen, dass jemand eine kleine Rauchfahne sieht bis
zu dem Zeitpunkt, als sie ankommen und 1000 Leute tot sind, ist knappe dreiviertel Stunde.
Klar. Und das waren ja viele Kinder, die nicht schwimmen konnten.
Ja, genau. Also nicht nur Kinder, sondern auch Erwachsene. Viele haben einfach nicht
schwimmen können. Und wie gesagt, die, die schwimmen haben können, die sind dann in
Panik von den anderen unter Wasser gezogen worden, sodass tatsächlich sie Unterwasserleute
gefunden haben, die so hintereinander verschränkt waren, weil sie in Panik versucht haben,
irgendwie sich an irgendjemanden festzukrallen, der schwimmen kann.
Ja, Richard, die kleinen Katastrophengeschichten, die werden immer tragischer.
Ja, was soll ich sagen. Ich habe schon zweimal den Hinweis gekriegt, dass ich diese Geschichte
mache. Beim ersten Mal, das ist glaube ich vor über einem Jahr oder vielleicht sogar
vor eineinhalb gewesen, da habe ich mir dann ein Buch gekauft von Stanley Nadell, Little
Germany, Ethnicity, Religion and Class in New York City. Es ist ewig bei mir herumgestanden.
Ich habe es nicht gelesen. Dann habe ich vor ein paar Wochen von Elisabeth noch einmal
den Hinweis gekriegt. Und dann habe ich mir ein Buch gekauft von Ed O'Donnell, das heißt
Ships Ablaze, wo es dezidiert um die Trends of the Slocum Katastrophe geht. Und dann habe
ich mir gedacht, das muss ich machen. Ja, dann vielen, vielen Dank.
Also ich habe es mir nicht so ausgesucht, um immer noch tragischere Geschichten zu machen.
Es ist mir zugetragen worden. Ja, dann vielen Dank an die Themenpart-Innen.
Ich habe leider versucht herauszufinden, wer die erste Person war, die mir den Hinweis
gegeben hat, aber ich habe es leider nicht mehr gefunden.
Also auf jeden Fall eine superspannende Geschichte. Also ich habe keine Ahnung gehabt von Klein
Deutschland in New York. Was mir noch einfällt ist, diese ganze Auswanderungsgeschichte ist
natürlich auch was, was ich insofern auf dem Zettel habe, weil viele dieser Auswanderer
natürlich von Hamburg losgefahren sind. Es gibt in Hamburg ja auch ein Auswanderermuseum
und das habe ich noch auf dem Zettel und will ich irgendwann mal was dazu machen. Aber von
Little Germany habe ich da noch nie gehört. Da habe ich eine Wissenslücke gefüllt.
Absolut. Also sehr spannend. Ja, würde ich sagen, dann machen wir uns
jetzt mal zu. Ist schon so weit, Richard? Ja, es ist so weit.
Ja, dann machen wir ein Feedback-Investblog. Also vielen, vielen Dank. Sehr spannend.
Ja, vielen Dank für den Hinweis, werte Themenpart-Innen. Dann machen wir einen Feedback-Investblog.
Also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder zu anderen Episoden, kann das entweder
per E-Mail machen, feedbacketzeitsprung.fm, kann auch auf unsere Seite gehen, zeitsprung.fm,
da kann man unter jeder Episode kommentieren. Auf Twitter sind wir auch twitter.com.com
slash zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort, ich jetzt Stormgrass, Daniel Edmestner
und auf Facebook sind wir auch facebook.com slash zeitsprung.fm. Und wer uns Review und
Wedelsterne vergeben, et cetera, kann das zum Beispiel auf iTunes machen oder auf panoptikum.io.
Und dann gibt es noch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir würden uns
freuen, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dabei unterstützt, hier
jede Woche eine Folge zu erzählen. Wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, um uns
ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst. Und wir würden
uns sehr freuen, wenn ihr davon gebraucht macht. Wir bedanken uns in dieser Woche bei
Stefan, Daniel, Alexander, Nikolaus, Stefan, Hendrik, Markus, Hanna, Stefan, Hendrik, Dominik,
Kevin, Jonathan, Manuel, Karoline, Florian, Georg, Angelika und Julia und Johannes. Vielen,
vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Ja, Richard, was bleibt
uns noch? Wir haben die Geschichte, wir haben den Feedback-Invest-Blog. Uns bleibt nur,
dass wir dem einen das letzte Wort geben, der es immer hat. Bruno Kreisky. Lernen ein
bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter
damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Das lässt noch genug Spoiler, um nicht zu viel zu verraten. Ja. Das Quatsch lässt genug
Spoiler, das ist ja Unsinn. Ich weiß, was du meinst. Es lässt noch genug Luft, um nicht
als Spoiler zu gelten. Ja, das stimmt.